+++
date = '2025-03-14T23:35:22+08:00'
draft = false
title = 'Ds'

+++

#                     简答

## 1.绪论

##### 1.数据的逻辑结构、存储结构和运算之间的关系 

1.逻辑结构为人们想象并且描述出来的数据元素与数据元素之间的关系。

2.存储结构则是这种逻辑关系在计算机上的具体实现。所以一种逻辑关系对应了多种存储结构。 

3.一种逻辑关系对应一种存储结构在数据运算方面也不一样

##### 2.线性表的特点：

一对一 除第一个元素外，每个元素有且仅有一个直接 前驱； 除最后一个元素外，每个元素有且仅有一个直 接后继 线性结构和非线性结构的区别。

##### 3.线性结构和非线性结构的区别？

线性结构（一对一、除了头尾，只有一个前驱和后继）： 线性表、栈、队列、串、数组 

非线性结构：一个结点元素可能有多个直接前驱和多个直 接后继 树、图

##### 4.为什么在单循环链表中设置尾指针比设置头指针更好?  

 答:用尾指针来表示单循环链表可以使得查找链表的第一个数据节点和终端结点都很方便， 其尾指针为 rear, 则第一个数据节点和终端结点的位置分别是 rear->next->next 和 rear, 查找时间都 0(1)。 若无尾指针，则查找终端结点的时间为 0(n)。

##### 5.头结点、不带头结点的代码区别

对带头结点的链表，在表的任何结点之前插入结点或删除表 中任何结点，所要做的都是修改前一结点的指针域，因为任 何元素结点都有前驱结点。 若链表没有头结点，则首元素结点没有前驱结点，在其前插 入结点或删除该结点时需要单独写if语句。

##### 6.3 个概念的区别:头指针、头结点、首结点，第一个数据结点。

单链表分为带头结点的单链表和不带头结点的单链表，头结点的值域不存储 任何信息，从其后继结点开始存储信息。 不论带头结点的链表还是不带头结点的链表，头指针都指向链表的第一个结 点，带头结点的单链表头结点就是第一个结点，不带头结点的单链表第一个 结点就是首结点。ps：首结点就是第一个数据节点。

##### 7.图片中的文字是：顺序表的特点：

①随机访问，即可以在O(1)*O*(1)时间内找到第i个元素。

②存储密度高，每个节点只存储数据元素

③拓展容量不方便（即便采用动态分配的方式实现，拓展长度的时间复杂度也比较高）

④插入、删除操作不方便，需要移动大量元素

##### 8.为什么使用共享栈？（优点）

使用栈的时候，我们也不能保证栈有足够 的空间，另外，栈是一个动态的存储结构， 各个栈的实际大小在使用的过程中都会发 生变化的，有时候其中一个已经上溢了， 而另外一个还没用怎么使用。这样必定会 造成空间的利用率降低。 共享栈就是让两个顺序栈，两个栈使用同 一段存储空间，利用“栈底不变，栈顶动 态增加的特性”节省存储空间，共享一个 一维数组空间。

##### 9.如何知道循环队列是空还是满 （简答题）

 答： 第一，采用计数器来判断，空时，计数器为 0，满时，计数 器为 count;  第二，另设一个布尔变量来匹别队列的空和满;如果因删除导 致front=rear，则队空； 如果因插入导致front=rear，则队满 第三，少用一个元素的空间，约定入队前，测试尾指针在循 环意义下加 1 后 是否等于头指针，若相等则认为队满(注 意:rear 所指的单元始终为空);



##### 10.队列在计算机系统中的应用：(简答题) 

答： 1.解决主机与外部设备之间速度不匹配的问题，例如打印机， 输出数据的速度比打印数据的速度快的多，由于速度不匹 配，直接把输出的数据给打印机是不行的，设置一个打印 数据缓冲区，主机把要输出的数据依次写入这个缓冲区， 写满就暂停输出，转去做别的事，打印机就按照先进先出 原则取出数据，打印完再向主机发起请求。 2.解决由多用户引起的资源竞争问题，例如 cpu资源的竞 争。多个用户需要 CPU运行自己的程序，分别顺序排成一 个队列，每次把 CPU 分配给队首请求的用户使用。

##### 11.队列在层次遍历中的作用： 

 答：首先根结点入队，接着队根 结点的子结点进行预处理，等预 处理完后，根结 点出队，接着刚 刚处理的子结点入队，这部分的 子结点又进行预处理，直到所有  的结点都入队出队处理完毕。

##### 12.数组和线性表相比:

相同之处是它们都是若干个相同数据类型的数据元素a0 ,a1 ,a2 ,...,an-1 构成的有限序列。 

不同之处是： （简答题） 数组和线性表相比 （1）数组要求其元素占用一块地址连续的内存单元空间，而线性表无此要求（例如：顺 序表、链表）； （2）数组中的每个元素还可以是一个数组（例如：二维数组）；而线性表的元素是逻辑 意义上不可再分的元素， （3）数组的操作主要是向某个下标的数组元素中存数据和取某个下标的数组元素，这和 线性表的插入、删除操作不同。 （4）数组是线性表的推广。

##### 13.为什么要压缩存储？ 

在计算时，经常出现一些阶数很高的矩 阵，同时在矩阵中有许多值相同的元素 或者零元素，有时为了节省存储空间， 可以对此类矩阵进行压缩存储。

##### 14.为啥要用线索二叉树？  

用二叉链表作为二叉树的存储结构时，只能找到结点的左右孩子信息，不能 得到结点在某种遍历次序中的前驱和后继结点，这种信息只能在遍历的过程 中才能得到。14

##### 14.邻接矩阵表示法的特点？ 

1．对无向图而言，邻接矩阵是对称矩阵，可采用特殊矩阵 的压缩存储法  对有向图而言，不一定是对称矩阵，需要 n*n 个存储空 间． 2．任意两个顶点之间是否有边相连 3.  求得各个顶点的度

##### 15.邻接表表示法的特点？  

1．n个顶点e条边的无向图需要 n 个顶点和 2e 个边 

2．无向图度恰好就是第 i个边链表上结点的个数 

3．有向图中，边链表结点的个数就是顶点 Vi 的出度 而入度需要遍历所有结点。

##### 16.堆和二叉排序树的区别 

以小根堆为例,堆的特点是双亲结点的关键字必然小于等于孩子结点的关键字, 而两个孩子结点的关键字没有次序规定, 而二叉排序数中,每个双亲结点的关键字均大于左子树结点的关键字,均小于右 子树j结点的关键字,也就是说,每个双亲结点的左右孩子的关键字有次序关系,  当对两种树执行中序遍历后,二叉树会得到一个有序的序列,而堆不一定

##### 17.操作系统的作用（功能） 

✓操作系统作为计算机系统资源的管理者（处理机管理、存储管理、文件管理 、设备管理） 

✓操作系统作为用户与计算机硬件系统之间的接口（命令接口和程序接口） 

✓操作系统实现了对计算机资源的扩充（改装后功能更多）

##### 18.操作系统的基本特征是什么? 

操作系统有四个特征:并发、共享、异步、虚拟，并发和共享是操作系统的最基本特征。 并发：同一时间间隔发生 共享：并发的进程 资源共享（互斥共享和同时访问） 虚拟：将一个物理上的实体变为若干逻辑上的对应物。 异步：任务的执行是不可预测的，即任务之间的执行顺序和时间可能不确定.

##### 19.操作系统内核提供的五大功能

1.处理机管理的功能：进程控制，进程同步，进程通信和调度。 

进程控制的任务是为作业创建进程，撤销已结束的进程，以及控制进程在运行过程中的状态转换 

进程同步：协调多个进程的执行顺序，以避免竞争条件和数据冲突。 

进程通信：进程通信允许不同进程之间进行信息交换和数据共享。（消息队列、邮箱和管道机制） 

调度：作业调度（从作业中按照某算法选择作业）。进程调度（从进程中按照某算法选择进程） 

2.存储管理（内存管理）：存储管理涉及操作系统对计算机内存的有效分配和保护。

内存分配：确保每个进程都能获得足够的内存空间来执行。 

内存保护：防止进程越界访问其他进程的内存。 

地址映射：使进程能够访问实际内存地址 内存扩充： 增加了可用内存的数量 

3.设备管理：设备管理涉及操作系统对I/O设备的管理和分配。 

缓冲管理：有助于处理设备和内存之间的数据传输，提高效率。（队列） 

设备分配：在多个进程或用户之间合理分配设备资源，避免冲突（设备分配） 

设备处理：涉及操作系统与设备驱动程序之间的通信。（设备驱动） 

4.文件管理：文件管理涉及操作系统对文件的组织、存储和访问。

 文件存储空间的管理：确保文件可以有效地存储在磁盘上。 

目录管理：则维护文件的层次结构。（目录管理） 

文件的读写管理和保护：确保文件可以被正确地读取和修改，并且只有经过授权的用户能够访问它们。  

5.用户接口：为用户提供方便灵活地使用计算机的手段，一种是程序接口，一种是命令接口。

##### 20.进程和程序的区别与联系。 

 (1)进程是一个动态概念，而程序是一个静态概念. (2)引入进程的目的正是为了使其程序能和其它进程的程序 并发执行，而程序不能并发  (3)独立性是指进程实体是一个能独立运行的基本单位，而 对于未建立任何进程的程序，不能独立运行.  (4)不同的进程可以运行同一个程序（程序的代码可以被多 个进程共享），同一程序在执行中也可以产生多个进程。

##### 21.PCB是进程存在的唯一标志 为什么说 PCB 是进程生存的唯一标志（进程独立运行的标志）？ 作用？ 

1）PCB是进程实体的一部分，存放着OS所需的、用于描述进程、（2）进程管理、（3）进程调度的 信息。系统通过进程的PCB感知进程的存在， （4）实现间断性运行，在适当时机完成进程的切换，  （5）实现与其他进程的同步与通信。

##### 22.引入进程是为了能并发，提供资源利用率和系统吞吐量 引入线程是为了减少程序在并发执行过程中所付出的时 空开销（提高并发度）

##### 23.试述线程与进程的比较。 （从基本单位、并发、资源、独立、开销几方面）

 (1)传统计算机，“进程” 是独立调度和资源分配的基本单位。引入线程的操作系统，线程是cpu独立调度的基本（最小） 单位，进程是资源分配的基本单位。 (2)进程之间可以并发，一个进程中的多个线程也可并发。不同进程中的线程也可并发 (3) 进程拥有资源，线程不拥有资源，但仅有一点必不可少的能保证独立运行的资源 (4) 同一进程的不同线程之间的独立性 要比不同进程之间的独立性要低得多 (5) 创建和撤销进程时，进程开销大于线程开销。 (6) 单线程进程只允许在一个处理机。 多线程进程可以将一个进程中的多个线程分配到多个处理机（CPU）上并行执行。

##### 24.产生死锁的原因

 一是竞争资源，二是进程推进顺序非法；

##### 25.预防死锁的四个必要条件(四种情况同时满足才会导致死锁）

互斥条件： 资源不能同时被多个进程访问。 

占有和等待条件： 至少有一个进程或线程持有一个资源，并等待获取其他进程持有的资 源。

非抢占条件： 资源不能被强制性地从一个进程或线程中抢占，只能由持有资源的进程主 动释放。 

循环等待条件： 存在一个进程或线程链，每个进程都在等待下一个进程所持有的资源。

##### 26.消除死锁的方法： 

资源剥夺法：挂起某些死锁进程，并抢占它的资源，将这些资源分配给其他的 死锁进程。但应防止被挂起的进程长时间得不到资源而处于资源匮乏的状态

撤销进程法：强制撤销部分甚至全部死锁的进程并剥夺这些进程的资源。撤销 的原则可以按进程优先级和撤销进程代价的高低进行 

进程回退法：让一（或多）个进程回退到足以回避死锁的地步，进程回退时自 愿释放资源而非被剥夺。要求系统保持进程的历史信息，设置还原点

##### 27.内部碎片，外部碎片：

内部碎片：内部碎片就是已经被分配出去（能明确指出属于哪个进程）却不 能被利用的内存空间 外部碎片：还没有被分配出去（不属于任何进程），但由于太小了无法分配 给申请内存空间的新进程的内存空闲区域。

##### 28.分页和分段的区别 

页：页是物理单位，大小是系统决定的，由机器硬件把逻辑地址划分成页号和页内地址两部分，在一个系统中只能有一种页的大小。 段：段是逻辑单位，一个程序各段的长度可以各不相同，取决于用户编写的程序。

页：分页的进程，地址空间是一维的。 段：分段的的进程，地址空间是二维的。 

页：分页系统很难实现过程和数据的分离 段：分段系统可以很容易实现。

##### 29.段式管理的优点 

方便编程 共享和保护 动态链接和增长 

##### 页式存储管理的优缺点 

优点：有效地解决了碎片问题，提高了内存利用率 缺点：程序的最后一页会有浪费空间的现象并且不能应用在分段编写的、非 连续存放的大型程序中。

##### 30.什么是抖动?有什么办法减少系统的抖动现象? 

抖动是指当给进程分配的内存小于所要求的工作区时,由于内存外存之间交换频繁,访问外 存的时间和输入输出处理时间大大增加,反而造成CPU因等待数据而空转,使得整个系统性 能大大下降。 在物理系统中,为防止抖动的产生,在进行淘汰或替换时,一般总是把缺页进程锁住,不让其换 出,从而防止抖动发生。防止抖动发生的另一个办法是设置较大的内存工作区。

##### 31.简述文件系统的层次结构。 

(1)用户接口层:为用户提供文件操作的接口。 (2)文件目录系统:管理文件目录,实现文件的按名存取。 (3)存取控制验证层:检查用户对文件的访问权限。 (4)逻辑文件系统与文件信息缓冲区:将用户的逻辑文件转换 为系统可操作的形式,并设置缓冲区提高文件访问效率。 (5)物理文件系统:将逻辑文件映射到物理存储设备上。 (6)设备管理程序:负责与物理设备进行通信。 辅助分配模块：负责文件存储空间的管理，即负责分配和回收存储 空间。

##### 32.简述缓冲池的管理方法。

 缓冲池包括三种队列（空队列、输入数据队列、输出数据队列） 四个缓冲工作区（收容输入、提取输入、收容输出、提取输出） 四个处理过程（提取某缓冲区的过程、插入某缓冲区的过程）

##### 33.简述中断处理的过程。 

 CPU每执行完一条指令就去扫描中断寄存器,检查是否有中断发生。 若没有中断就继续执行下条指令:若有中断发生就转去执行相应的中断处理程序。 中断处理过程可粗略分为以下5个过程: 1)唤醒被阻塞的驱动进程; 2)保护被中断进程的CPU现场信息; 3)转入相应的设备处理程序; 4) 中断处理; 5)恢复被中断程序的现场。

##### 34.DMA方式的特点 

数据传输的基本单位是数据块 传送的数据是从设备直接送入内存的，或者相反，不再经过CPU 仅在传送一个或多个数据块的开始和结束时，才需CPU干预。

##### 35.DMA方式与中断控制方式的主要区别是以下几点：

1 .中断控制方式在每个数据传送完成后中断CPU，而DMA 控制方式则是在所要求传送的一批数据全部传送结束时中断CPU。

2) 中断控制方式的数据传送在中断处理时由CPU控制完成，而DMA 控制方式则是在DMA 控制器的控制下完成。不过，在DMA 控制方式中，数据传送的方向、存放数据的内存始址及传送数据的长度等仍然由CPU控制。
3) DMA 方式以存储器为核心，中断控制方式以CPU 为核心。因此DMA 方式能与CPU 并行工作。
4) DMA 方式传输大量的数据，中断控制方式传输则以字节为单位。

##### 36.通道与DMA的区别 

DMA需要CPU控制传输的数据块大小、传输的内存位置 通过方法中这些信息由通道控制 每个DMA控制器对应一台设备与内存传递数据 一个通道可以控制多台设备与内存进行数据交换。

##### 37.数据传送控制方式有哪几种?

 数据传送控制方式有程序直接控制方式、中断控制方式、DMA方式和通道方式  (1) 程序直接控制方式就是由用户进程来直接控制内存或CPU 和 外围设备之间的数据传送。 (2)中断控制方式是利用向CPU发送中断的方式控制外围设备和CPU之间的数据传输 (3)DMA方式是在外围设备和内存之间开辟直接的数据交换通路进行数据传送。  (4)通道方式是使用通道来控制内存或CPU和外围设备之间的数据传送。
